N2
Тема:
Создание пользовательской формы.-шифр со случайной гаммой
Задача:
1)Зашифровать исходный текст с помощью лозунгового шифра. со случайной гаммой
2)Расшифровать зашифрованный текст зная ключ – лозунговый шифр со случайной гаммой
Формализация задачи:
Исходные данные: str-строка исходного текста
Выходные данные:strT-строка шифротекста
strR- строка расшифртекста
Разработка алгоритма: 
Алгоритм работы шифра со случайной гаммой:
Алгоритм работы шифра со случайной гаммой следующий:
Генератор случайных чисел генерирует случайную последовательность символов, называемую гаммой.
Исходный текст разбивается на блоки одинаковой длины.
Каждый символ исходного текста заменяется соответствующим символом гаммы.
Например, исходный текст "Привет, мир!" разбивается на блоки по три символа: "Прив", "ет,", " мир!". Генератор случайных чисел генерирует случайную последовательность символов "АВВ", "ССС", "ДДД". Зашифрованный текст будет следующим: "АВВСССДДД".
Расшифровка выполняется в обратном порядке:
Зашифрованный текст разбивается на блоки одинаковой длины.
Каждый символ зашифрованного текста заменяется соответствующим символом исходного алфавита.
Например, зашифрованный текст "АВВСССДДД" разбивается на блоки по три символа: "АВВ", "ССС", "ДДД". Генератор случайных чисел генерирует случайную последовательность символов "АВВ", "ССС", "ДДД". Расшифрованный текст будет следующим: "Привет, мир!".

Описание каждой строчки:


Private Sub UserForm_Initialize()
Эта процедура выполняется при создании пользовательской формы. Она выполняет следующие действия:
•	Задает подписи кнопок
•	Задает подписи переключателей
•	Устанавливает начальное состояние переключателей
Sub текст(видимость)
Эта процедура управляет видимостью элементов пользовательской формы. Она принимает один параметр - видимость. Значение параметра может быть True или False. Если значение параметра True, то элементы становятся видимыми. Если значение параметра False, то элементы становятся невидимыми.
Private Sub CommandButton1_Click()
Эта процедура выполняется при нажатии на кнопку "Выполнить". Она выполняет следующие действия:
•	Если переключатель "Зашифровать" установлен, то выполняется шифрование текста.
•	Если переключатель "Расшифровать" установлен, то выполняется расшифрование текста.
Private Function EncryptText(inputText As String) As String
Эта функция выполняет шифрование текста. Она принимает один параметр - исходный текст. Функция возвращает зашифрованный текст.
Dim outputText As String
Эта переменная используется для хранения зашифрованного текста.
Dim key As String
Эта переменная используется для хранения ключа шифрования.
Dim i As Integer
Эта переменная используется для цикла.
Dim charCode As Integer
Эта переменная используется для хранения кодового значения символа.
Randomize
Эта функция инициализирует генератор случайных чисел.
' Генерация случайной гаммы из букв русского языка
Эта строка кода генерирует случайную гамму из букв русского языка. Гамма - это последовательность случайных символов, которая используется для шифрования текста. В данном случае гамма генерируется из букв русского языка, чтобы обеспечить более высокий уровень безопасности.
For i = 1 To Len(inputText)
Эта строка кода запускает цикл, который выполняется столько раз, сколько символов в исходном тексте.
key = key & Chr(Int(32 * Rnd) + 32)
Эта строка кода добавляет к гамме случайный символ. Символ генерируется с помощью метода Int(), который возвращает целое число из равномерного распределения. Значение числа находится в диапазоне от 0 до 31. Затем к числу добавляется 32, чтобы получить кодовое значение символа из русского языка.
' Шифрование с учетом регистра
Эта строка кода выполняет шифрование с учетом регистра. Если кодовое значение символа находится в диапазоне от 192 до 255, то символ шифруется без изменений. Если кодовое значение символа находится в диапазоне от 1 до 127, то символ шифруется с помощью операции XOR. Операция XOR выполняет побитовое исключающее ИЛИ двух чисел. Результатом операции является число, кодовое значение которого соответствует зашифрованному символу.
' Шифрование текста
Эта строка кода выполняет шифрование текста. Она выполняется аналогично предыдущему циклу.
EncryptText = outputText
Эта строка кода возвращает зашифрованный текст.
Private Function DecryptText(inputText As String) As String
Эта функция выполняет расшифрование текста. Она принимает один параметр - зашифрованный текст. Функция возвращает расшифрованный текст.
Dim outputText As String
Эта переменная используется для хранения расшифрованного текста.
Dim key As String
Эта переменная используется для хранения ключа шифрования.
Dim i As Integer
Эта переменная используется для цикла.
Dim charCode As Integer
Эта переменная используется для хранения кодового значения символа.
' Получение ключа из зашифрованного текста
Эта строка кода получает ключ шифрования из зашифрованного текста. Ключ генерируется аналогично шифрованию.
' Расшифрование текста
Эта строка кода выполняет расшифрование текста. Она выполняется аналогично шифрованию.
DecryptText = outputText
Эта строка кода возвращает расшифрованный текст.

Плюсы и минусы шифра Альбам:

Плюсы шифра со случайной гаммой:
•	Простота реализации. Алгоритм шифрования со случайной гаммой достаточно прост и может быть реализован в любом программном языке.
•	Высокая криптостойкость. Шифр со случайной гаммой является одним из наиболее стойких шифров. Это связано с тем, что гамма является случайной последовательностью символов, которая не имеет никакой связи с исходным текстом. Таким образом, злоумышленник, даже зная алгоритм шифрования, не сможет расшифровать зашифрованный текст, не зная ключа.
Минусы шифра со случайной гаммой:
•	Необходимость использования ключа. Для расшифровки зашифрованного текста необходимо знать ключ шифрования. Если ключ будет утерян или украден, то зашифрованный текст станет недоступным.
•	Возможность атаки с помощью статистического анализа. Если злоумышленник сможет получить достаточно большое количество зашифрованного текста, то он сможет использовать статистический анализ для определения закономерностей в шифре. Это может облегчить расшифровку зашифрованного текста.
Обобщая, можно сказать, что шифр со случайной гаммой является эффективным методом шифрования, который подходит для широкого круга задач. Однако, при использовании этого шифра необходимо соблюдать меры предосторожности, чтобы обеспечить безопасность зашифрованного текста.
Использование:

Шифр со случайной гаммой можно использовать для шифрования любого типа данных, включая текст, изображения, аудио и видео.
Для шифрования текста необходимо выполнить следующие действия:
1.	Генерировать случайную гамму.
2.	Зашифровать исходный текст с использованием гаммы.
Для шифрования изображения необходимо выполнить следующие действия:
1.	Распределить пиксели изображения в матрицу.
2.	Зашифровать каждый пиксель изображения с использованием гаммы.
Для шифрования аудио необходимо выполнить следующие действия:
1.	Преобразовать аудио в цифровую форму.
2.	Зашифровать каждый бит аудио с использованием гаммы.
Для шифрования видео необходимо выполнить следующие действия:
1.	Преобразовать видео в цифровую форму.
2.	Зашифровать каждый кадр видео с использованием гаммы.
При использовании шифра со случайной гаммой необходимо соблюдать меры предосторожности, чтобы обеспечить безопасность зашифрованного текста. Вот некоторые рекомендации:
•	Используйте длинную гамма. Чем длиннее гамма, тем сложнее злоумышленнику будет определить закономерности в шифре.
•	Изменяйте гамму для каждого шифруемого сообщения. Это затруднит злоумышленнику проведение статистического анализа.
•	Используйте методы аутентификации. Это позволит убедиться, что зашифрованный текст был отправлен именно тем человеком, от которого вы его получили.
Вот несколько примеров использования шифра со случайной гаммой:
•	Безопасное общение. Шифр со случайной гаммой можно использовать для безопасного общения между двумя людьми или группами людей.
•	Защита конфиденциальной информации. Шифр со случайной гаммой можно использовать для защиты конфиденциальной информации, такой как финансовые данные, медицинские записи или секретная информация.
•	Цифровая подпись. Шифр со случайной гаммой можно использовать для создания цифровой подписи, которая позволяет убедиться, что сообщение было отправлено именно тем человеком, от которого вы его получили.
Шифр со случайной гаммой является эффективным методом шифрования, который подходит для широкого круга задач. Однако, при использовании этого шифра необходимо соблюдать меры предосторожности, чтобы обеспечить безопасность зашифрованного текста.

